2023 年 11 月 09 日｜周四｜小雨

张有志，他也叫张有志。

诸暨站  

张有志是一个北漂的程序员，但是他在今年考上了县城的档案局，逃离了漂泊的生活，也在县城里买了一套三居室的房子。县城的双车道上总是挤满了车子，好在单位里他的新家不远，骑车只需要半个小时，单车就代替了地铁成了他新的交通方式。

档案局的工作很清闲，不再有 996，不需要 24 小时 oncall，取而代之的是每天 5 点下班，在天黑之前就能回到家，甚至还能腾出时间去顺路的菜市场。他像极了一个暴发户，面对每天多出来的时间不知所措。然而，空洞的生活让他脑子发胀发昏，不知道该做些什么。此外，他还丢失了抽烟的理由。

一个月后，他消瘦了一些。终于，他再也不能忍受这样空洞的生活，他开始逃离，和他一起出逃还有他的单车，那辆价值 200 块的杂牌单车。他知道他还剩一个去处。

桐树林  

曾经他也有别的去处，那时候他还在上高中，还住在那个叫榕树下的村子里。他很喜欢去隔壁的一个村子，一直持续到他大学毕业之前。每次去都得走上 5 里地，中途会路过一段名叫长弄堂的上坡路。那条路并不算宽，只能通过一来一去两辆车，一面靠着山，与其说是山，更像是一个起伏不定的大土包，路边立着几个「当心山体滑坡」的警示牌。另一侧是断崖，距离低洼处应该不超过五六米。遇到晴好的夜晚，星星就会充当起路灯的角色。

那个村口竖着一块巨石，上面刻着「桐树林」三个字，并且刷上了红漆。顺着村口的路一直往里，有一个分叉，一边是一个下坡路，下坡路的两边都是人家，有青砖黛瓦，也有现代风格的房屋，另一边是一段上坡路，得沿着路一直往上看去，才能看到稀疏的房子。他每次都会走那条下坡路，往前走会路过一个篮球场，但那并不是他的终点。坐上一会儿，他就会继续向前走。过了一段突然变窄的小道后，路又重新变宽，路的右侧是一条小河，河水流得很缓，缓到没有一点流水的声音，再也没有了第一次路过时的热烈。接着就是一片空地，他每次走到这里就不敢再往前了。

他第一次走这条路是在十年前的清明，白天阴雨绵绵，雨滴细而密，就只是静静地落下，没有雷声和闪电的惊扰，就这样到了晚上才停下，似乎在为次日蓄力。是时候出发了，即使他翻遍了家里各个角落也没有找到手电。

在路过那棵硕大的榕树时，还有几盏稀疏的路灯在发着泛黄的光，天上看不到一颗星星，再往前就是无尽的黑暗。他站在榕树旁努力地盘算着退缩的理由，只是片刻，就踏上了那条通往黑暗的路。很快，黑暗淹没了他，也淹没了一切。不对，路的那头一定会有一盏灯，他知道一定会有一盏灯为他而亮。

他深深地陷在这片混沌里，那颗榕树旁投射过来的灯光也开始模糊暗淡，眨眼间就彻底迷失在这片黑暗里。他只能隐约看到自己脚下的路，只有弄堂顶上吹下的风与他擦肩而过。远处传来的犬吠声不知道是在宣示主权还是在为他即将抵达终点而加油打气。

长时间待在黑暗里让他眼睛有些发糊。终于到了，他看清了那盏灯，看清了那盏灯下刷了红漆刻了字的石头，看清了石头旁边站着的人。他们一起继续向前走着，一起走过了那个岔路口，一起路过了青砖黛瓦，一起坐在篮球场边上，一起听那条小河哗哗地流水，最后他们在那块空地上停住了脚步。她说，再往前就是她外婆家了。

他再去那个村子，总是在白天，也总是一个人，他也总是在心里想，那盏灯没有亮一定是因为天还没有黑。后来，他考上了北方的大学，去的次数就开始变少了。等到毕业的时候，他不再去那个村子了，他知道那盏灯不会再亮了。

银杏  

他从夏天的风掀起的热浪中不断穿梭，骑行了个把小时后，他到了。那儿是一片银杏林，树上的叶子开始从翠绿变成深绿。林子旁有一个小公园，顺着公园门口是一个公交车站，车站的两边是一处又一处的人家。他第一次知道这个地方还是在读高中的时候。她说，她家旁边有一大片银杏树，等到秋天的时候，路上就像铺了一层金色的地毯。

他每周都会骑着单车去那个公园坐着，除了下雨的时候，他就只能呆呆地坐在阳台上，看着马路上的车来车往。后来，他在公园待的时间就更长了，一趟又一趟的公交车进站，再又出战，他等那趟始终都没有来。再后来，每天下班之后，他就得骑着他那杂牌单车去那个公园旁的车站。

两个月后，他又瘦了一些。他的无所适从开始变得具象化，他的眼睛总是发红，一阵风迎面过来就容易落泪。他坐在车站的长凳上，常常会仰着脑袋，闭着眼睛，好让自己隐匿在这个世界上。阳光透过树叶的缝隙洒下，形成斑驳的光影，微风吹过，树叶沙沙作响。有时候，他感觉叶子落在了他的身上，但是又感觉没有，但是不重要，索性也懒得睁开眼睛去求证。

到站  

在进入冬天的前一天，天气开始变凉，他还是如往常一样，去到那个公园，那个车站，坐在那个座位上，仰着头，闭着眼，听着公交车在身边停下又离开，感受树叶似有似无地落在身上。他的耳边响起了一个声音。

「你怎么在这里」  
「这里很安静」  
「还有呢」  
「我喜欢这里」  
「你知道我是谁吗」  
「我不确定我知不知道」  
「那你为什么不睁开眼睛看一看我是谁呢」  
「不重要」  

他还是闭着眼睛，但是他知道他等那趟公交车到站了。  
